 En este estado
no le quedaba mas alternativa que salir al encuentro de la columna auxiliadora, ó retirarse:
prefirió este último arbitrio, teniendo á su disposicion un ejército de 17,000 hombres!

Se replegó hácia la provincia de Tinta, donde no tardó en alcanzarlo Valle al frente de 16,000
hombres. Le aguardó Tupac-Amaru con 10,000, que fueron arrollados en las inmediaciones de Tungasuca.
Hecho prisionero con toda su familia, fué llevado al Cuzco, donde expió de un modo atroz el
deseo de restablecer la dominacion de los Incas, ó mas bien de sustraer á los indios de la
baja é intolerable tirania de los corregidores.

No por esto cesaron los males del Perú. Diego, y Andres, el uno hermano, y el otro sobrino
de Tupac-Amaru, segundados por Julian Apasa, sucesor de Tomas Catari, continuaron hostilizando
á las tropas y á los pueblos. Los sitios que pusieron á Puno, á Sorata y á la Paz, forman los
episodios mas interesantes de este drama. La última de estas ciudades sostuvo dos cercos, que
duraron 109 dias, á pesar de hallarse la ciudad embestida por 12,000 indios, dueños de las
avenidas, y de todas las alturas que la dominan. En este teatro de desolacion brilló el génio
activo de D. Sebastian Segurola, sobre el cual gravitaba la responsabilidad de conservar un
numeroso vecindario, reducido á perecer de hambre, ó á entregarse al cuchillo de una horda
feroz. Solo la firmeza de este gefe pudo librarlo de tan grande infortunio.

Ni fué menos honrosa la conducta de Valle, Flores, y del mas esforzado de todos, Reseguin.
Cuando pasó la frontera de Salta, se halló este oficial en el centro de una gran insurreccion
que devoraba la provincia de Chichas. Suipacha, Cotagaita, Tupiza, estaban en manos de los
insurgentes, que en esta última ciudad habian imitado el ejemplo de Tupac-Amaru, ahorcando
á su corregidor. Reseguin, con un puñado de bravos, restablece el órden, escarmienta á los
indios, y los pone en la imposibilidad de volverse á lanzar contra la autoridad pública. Su
marcha hasta el Cuzco fué una série continuada de combates y triunfos. Llegó en circunstancias
que el sitio de Sorata habia tenido un horrible desenlace. 